1 우리는 이바나와 함께 있었다. 나는 K와 함께 있었고 K는 잠과 함께 있었다. K는 잠을 원했고 나는 침묵을 원했다. 길을 걷다가 가끔 멈추어 선 채 이바나, 하고 중얼거린다. 사람들이 그런 나를 쳐다본다.

우리가 이바나, 하고 말하는 것은 집시, 라고 불리는 한 마리 개와, 그리고 나머지 분석되지 않은 체험을 의미한다. 그때, 우리는 우리가 태어나고 자란 도시를 떠났고 아는 사람이 없는 방식으로 살기를 원했다. 그것은 이방인이 되는 것이다. 저기, 이해할 수 없는 말을 사용하는 이방인이 간다.

2 그리고 그것은 십 년쯤 된 자동차의 이름이었다. 왜 사람들은 자동차에 거의 예외 없이 여자의 이름을 붙여주는 걸까. 우리는 수없이 많은 여자들의 이름을 알고 있다. 이바나, 쿠바니엔, 팡신, 리진, 얌락... 이 여자들은 모두가 우리가 알고 있던 사람들이 소요한 자동차의 이름들이다. 이름에 대해서 말하자면, 자동차뿐이 아니다. 집 안의 의자란 의자에는 모두 이름 붙이기를 좋아하던 사람을 알고 있기도 하다. 그에게는 명명되지 않은 의자란 단지 물체에 지나지 않았다. 그것은 아직 그에게 속한 의자가 아닌 것이다. 이름이 없는 것에는 마음을 둘 수 없다는, 그런 식의 단호한 태도 말이다. 이름이 있음으로 인해서 마침내 교통이 시작된다. 그 가장 최초에는 이름이 자리하고 있다. 교통의 이름에서부터 시작된다. 그러므로 그 교통의 어떤 성질도 이름의 영향에서 벗어나지 못한다. 우리가 이바나, 하고 발음했을 때 나타나는 우리 목의 떨림, 우리의 목소리, 입 속에 가득 번지는 구름, 그것이 주는 모든 기억과 기대감, 일순간 뱃속에 따뜻한 4월의 공기가 차오르는 느낌, 그 이름과 같이했던 모든 과거와 미래의 시간들, 그것이 연상시키는, 마치 늦가을의 숲과 같은 온갖 종류의 색들. 11월의 기차여행과 숲에서 만난 아름다운 색의 버섯, 모르는 것에 대한 열정, 이미 죽은 사람의 낡은 초상화, 초록빛 모슬린 옷을 입고 있는 1867년에 만들어진 박물관의 인형, 그리고 시간의 마룻바닥 밑에서 부는 바람, 집시라는 이름의 검은 개. 그러한 모든 색과 기억을 포함한 이바나는 그런 이름이었다.

그러나 또한 이바나는 형편없이 낡고 좌석은 딱딱하고 소음은 굉장하고 언덕에서 시동은 꺼지기 일쑤였다. 창에는 흉하게 긁힌 자국이 있고 소파의 가죽은 오래되어 허옇게 트고 색이 바랬다. 외형은 더 형편없어서 군데군데 칠이 벗겨지고 녹이 슨 것은 물론이고 사소한 충돌사고로 움푹 들어간 흔적이나 긁힌 자국도 있었다. 원래의 색은 초록빛이었으나 먼지와 녹과 다른 오염물질로 시내에서는 더러운 회색처럼 보였다. 그러나 비가 많이 내린 후의 날에는 그녀는 다시 광택 없는 초록빛으로 돌아왔고 그런 밤에는 노란빛이 섞인 은빛으로 반짝였다. 흐리고 어두운 날은 채도가 낮은 보랏빛으로도 보였다가 햇빛이 쨍쨍하게 밝은 날이면 여인의 귀고리처럼 금빛으로 빛나기도 했다. 그러나 그녀의 상태가 좋아 보이는 날이란 아주 드문 예외적인 날들의 이야기였다. 그녀는 엔진 부분이 타들어가는 냄새나 덜컥거리는 불쾌한 걸림들을 수시로 가지고 있어서 우리를 놀라게 했다. 고속도로에서 갑자기 엔진이 멈추어버린 일도 있고 꽁무니에서 검은 연기를 내뿜는 바람에 신고받은 경찰이 뒤따라온 적도 있었다. 우리는 여행을 잠시 멈출 때마다 그녀를 정비소에 가지고 갔지만 워낙 낡고 오래된 차라서 어쩔 수 없다는 식의 대답만 듣고 임시방편의 처리만 받을 수 있었다. 이바나를 여자ë¡ 생각한다면 그녀는 정말로 늙고 추하고 성질도 구제할 수 없을 정도로 고약한 그런 여자라고밖에는 말할 수 없다. 늙고 추하고 성질도 고약한 그런 여자를 사랑할 사람이 도대체 어디 있겠는가.

그런데 우리는 그녀를 사랑했다. 사랑했다, 라고 자신 있게 말할 수 있는 몇 안 되는 사람이나 사물들 가운데 하나의 이름이다. 어쩌면 유일한 것인지도 모르겠다. 그녀는 시선을 가지고 있었던 것이다. 우리는 그녀의 과거에 대해서 아무것도 몰랐고 그녀는 아무런 말도 해주지 않았다. 우리는 그녀의 시선을 이해했고 그녀는 우리의 잠을 읽었다. 그래서 그녀는 아름다웠다. 우리는 그녀와 함께 한 시간들을 잊지 못한다. 물론 그때 우리가 가지고 있던 것은 이바나뿐이었다. 그러나 그래서 그녀를 사랑한 것은 아니었다. 그때 설사 우리에게 다른 차를 가질 수 있는 여유가 있었다고 해도 우리는 이바나를 떠나지 않았을 것이다. 그녀와 함께 우리는 아주 멀리 길을 떠나곤 했었다. 아니 더 정확히 말하면 그때 길은 우리의 집이었다.

그녀와 함께 달렸던 그 많은 길들을 모두 설명하거나 묘사하는 것은 불가능하다. 배추밭과 무겁게 익은 벼와 하늘을 뒤덮은 플라타너스의 가로수가 있던 길, 한밤의 깊은 산악지대, 검은 하늘과 어두운 눈동자 같은 물과 숲들만이 보이는 마치 웅크린 거대한 공룡 같은 산과 산 사이의 길, 그리고 작고 작은 마을들. 사막처럼 헐벗고 초라했던, 계발계획이 취소된 해안가 마을들, 오물처럼 질척거리는 진창이 몇 킬로미터나 계속되는 폐허들, 진창 속에서는 기름과 대량으로 내다버린 공업쓰레기가 나오는 길고 길었던 길들. 폐허가 되고 관리인조차 없이 방치된 해변의 폐쇄된 공장들, 수킬로미터나 되는 오물투성이의 해안, 화산재가 휩쓸고 지나간 것처럼 걸쭉한 회잿빛 점토에 덮인 바닷가의 길, 사기그릇이나 부서진 텔레비전이나 빈 개집과 같은 이해할 수 없는 것들이 버려진 그런 공장지대. 지도에 표시된 길에서 조금만 벗어나면, 어디나 혼란스럽고 폐쇄되거나 중단되거나 버려지거나 잊히기조차 한 풍경들이 곧잘 나타났다. 길은 불분명하게 끊어지고 상점은 우울하고 개들은 사나웠다. 그런 곳에서 우리는 석양을 보기 위해 멈추었다. 우리는 어느 길이든지 달렸고 어떤 낯선 장소에서도 얼마든지 머물렀다.

그런가 하면, 낯설고 이름 없는 작은 지방도시의 우아한 주택단지들이 있다. 기차역과 기차역 사이 오리나무 숲길을 빠져나가면 새벽의 찬 샘물처럼 깨끗한 대기 사이로 아직 잠에서 깨어나지 않은 그 주택단지가 나타난다. 길은 온통 낙엽 천지이고 그 아래로 물이 흐르는 얕은 도랑이 있다. 우리는 그곳에 이바나를 멈추고 젖은 나뭇잎들을 밟으며 산책한다. 그러다 멈추어 서서 희미하게 개 짖는 소리, 정원용 나무들이 바람에 흔들리는 소리, 사람들의 삶에 가을이 스며드는 소리, 이른 아침 신문의 잉크와 따뜻한 종이 냄새, 잠에서 깨어나기 직전의 달콤한 침대의 느낌, 맨발에 와닿는 포근한 슬리퍼의 감촉, 그런 것들을 상상하고 깊게 호흡한다. 아직 아침의 커피 냄새가 풍겨나오기도 전이다. 우리는 바다로 가는 중이다.

그리고 바다에 도착하면 섬으로 가는 배들이 항구에 정박해 있고 그 배를 타기 위한 차들이 줄지어 서 있곤 했다. 폭풍이 불면 섬으로 가는 배가 출발하지 못했다. 그러면 몇 날이고 항구의 도시에서 기다리고 있어야 했다. 뒤숭숭한 뒷골목과 낯선 물건을 파는 기념품 상점과 사람들로 가득한 시장들. 항구에는 외국인들이 많았다. 물건을 흥정하는 아랍인들과 키예프에서 온 큰 체구의 우크라이나인들 사이로, 중국인들과 베트남인들 사이로, 우리는 돌아다닌곤 했다. 그리고 배가 고프면 언제나 빵가게에 들어가 빵을 골랐다. 빵은 도시마다 다르다. 아무것도 들어 있지 않은 바게뜨나 호밀빵을 골라 커피와 버터와 치즈와 함께 먹었다. 얇게 썬 호밀빵에 버터를 바르고 그 위에 크림치즈를 다시 발라 먹는다. 혹은 세서미크림 위에 샐러드용 야채를 얹어 먹어도 좋고 각설탕을 싸먹어도 된다. 자동차용 커피머신을 가지고 있었기 때문에 커피 가루만 슈퍼마켓에서 구할 수 있다면 좋았다. 우리는 길 위에서 수없이 많은 것을 샀다. 미네랄워터, 커피, 커피 거르는 거름종이, 각 도시의 여러 종류의 빵들, 깨끗하고 건조한 타월, 비누, 면도용 거품, 새 속옷, 빵과 함께 먹을 각설텅, 치즈와 버터와 일회용 포크와 나이프, 각 지방도로가 자세히 나와 있는, 그러나 대개는 틀린, 그런 지도, 치약, 밀감과 사과, 얼굴에 뿌린느 수분 스프레이, 바닷가의 햇볓을 가려주는, 시골 여인들이 쓰는 챙 넓은 모자, 창터에서 산 폭인 넒은 긴 스커트, 시골 우체국에서 파는 지방관광엽서(우리는 아무 곳에도 엽서를 보내지 않으면서 고집스럽게 이런 것들을 사모으곤 했다), 담배, 짠맛이 나는 비스킷, 두통약, 지방 소식이 실린 신문과 각 도시의 헌책방에서 산 포켓 사이즈 소설책들과 지나간 호의 <보그>잡지. 국도의 휴게소나 낯선 거리의 가로등 아래나 공원의 벤치에서 우리는 여행 틈틈이 이런 것들을 읽었다. 혹은 이바나를 불빛 아래 세워둔 채 차 안에서 읽기도 했다. 여름이면 열린 창으로 날벌레들이 들어와 우리들의 그 은밀한 페이지들 위로 내려앉곤 했다. 우리는 신중하게 그 벌레들을 잡아 다시 놓아주었다. 그런 식으로 그 해, 폭풍이 가라앉고 배가 다시 출항하기를 기다리는 지루한 시간들을 도스토예프스키와 톨스토이, 솔제니친을 읽으며 보냈다. 그러다가 우리의 마음은 변하여 섬이 아닌 다른 것으로 가기 위하여 항구도시를 떠나 내륙으로, 더 깊은 내륙으로 들어가곤 했다. 말라버린 분수와 폐쇄된 개인 박물관, 빈집들과 방치된 쓰레기 소각장이 있는 이름 없는 작은 도시들과 마을을 여행했다. 남부지방에서는 홍수를 만난 적도 있었고 저지대에서는 물에 갇혀버린 적도 있었다. 물에 갇힌다는 것은 상당히 묘한 느낌이었다. 마치 열대처럼 후덥지근한 열기가 우리의 피부를 남김 없이 붙들고 놓아주지 않았다. 어디에나 물이었고 흙과 나무와 책과 비스킷이 습기에 차 은은한 곰팡내를 풍겼다. 공기에서는 열병균 냄새를 맡을 수 있었다. 숨을 쉴 수 없을 정도로 지독한 냄새 속에서 우리는 땀을 흘렸다. 처음에 새것이었던 우리의 침낭은 낡고 더러워졌으며 담요는 세탁이 필요하고 겨울에는 뼈를 관통하는 듯한 냉기가 차 안에서 느껴졌다. 입김이 하얗게 공기 중에 얼어붙었고 들과 숲은 그지없이 황량해진다.

우리는 수없이 많은 길과 길들을 여행했다. 길은 영원히 반복되어 끝없는 것처럼 보였고 우리는 이미 오래 전에 지나갔던 도시를 다시 여행했으며 이미 달렸던 고속도로와 국도를 다시 달렸으며 지도에 나와 있지도 않은 끊어진 도로와 파괴된 마을들을 여행했다. 비포장의 산길과 나환자들의 마을과 군사지역과 수몰 예정지의 스산하고 아름다운 마을들, 온 세상에 오직 섬광밖에 보이지 않는 번개 치는 한밤의 국도, 바다로 가는 길에 거짓말처럼 홀로 서 있던 당나귀, 지방도시의 작은 규모의 동물원들, 기타를 치고 있던 히치하이커, 산과 산 사이에 있는 그늘진 온천 휴양지, 그토록 길고 영원히 반복되는 길 위의 시간들. 지금도 나는 꿈에서 본다. 이바나와 함께 했던 시간들을. 그때 이바나는 단순한 자동차, 기능을 담당해주는 운송수단이 아니었다. 그것은 이미 영혼을 가진 하나의 낡은 존재였다. 달력조차 가지지 않고 했던 긴 여행들. 우리는 달력상의 날짜를 알 수 없었고 해가 지면 밤이 온다고 생각했고 잎이 떨어지는 숲에 다다르면 겨울이 온다고 생각하며 트렁크에서 스웨터를 꺼내어 입고 커피를 끓였다. 우리는 엄청나게 많은 커피를 마셨으며 담배를 피워대었고, 싫증날 때까지 레드 제플린의 <Going to California>를 들었다. 이바나의 플레이어는 최상품은 아니었다. 그러나 그때 우리에게 노래란 지하철의 환풍기에서 흘러나오는 허덕거리는 숨소리, 그런 정도에 불과해도 좋았다. 우리는 환각에 빠진 채 <Going to California>를 계속해서 들었다. 숲 가장자리에서 잠이 깬 어느 날 아침, 안개가 주변에 가득하고 갓 낳은 따뜻한 작은 새알의 온기가 느껴지고, 연기냄새가 나고 숲의 언저리에 바람이 불고 두 개의 스웨터를 입고 침낭에 깊숙이 들어가 있어도 추위가 느껴지고 어디선가 작은 짐승의 발자국 소리가 들린다. 야생오리들이 강으로 출발하고 커다란 날개를 가진 잿빛 새들이 절벽 위 둥지에서 날아오른다. 그런 아침, 밤 동안의 추위로 몸이 뻣뻣해진 채, 우리는 허밍과도 같은 기타 소리와 함께 시작되는 <Going to California>를 들었다. 우리는 그런 모든 날들을 이바나와 함께 했으며 그녀가 아닌 다른 자동차라면 도저히 느끼지 못했을 거라고 지금도 믿고 있는 교류를 나누었다.

우리는 그녀와 함께 십삼 개월 동안 이만 오천 킬로를 여행했다. 우리는 오래된 박물관을 여러 번 방문했고 주요 도로를 수없이 반복해 달렸고, 거의 전부라고 확신할 수 있는 해안도로를 밟았고 이루 말할 수 없이 여러 번 <Going to California>를 들었고 일곱번 째부터 세기를 포기한 타이어 펑크를 겪었다. 기록되지 않은 동굴과 도로들을 탐험했고 기차를 따라 달렸고 낯선 마을들을 돌아다녔고 모든 마을에서 빵과 물을 샀고 공동수도에서 세탁을 하고 얼굴을 씻었다.

우리는 특히 산악지역의 마을들을 좋아해서 이바나가 갈 수 있는 한 최대로 깊숙이 들어가곤 했다. 산으로 들어가는 포장되지 않은 길은 점저 좁아지기 일쑤여서 나중에는 길가의 나뭇가지에 스치듯이 하며 들어가야만 했다. 그러면 우리는 이바나를 거기 놓아두고 마지막에는 겨우 한 사람만이 지나다닐 수 있는 정도의 넓이로 줄어드는 길을 따라 걸었다. 길이 있으면 거기에는 대개 마을이 있었기 때문이다. 그러나 종종 우리는 마을의 흔적만을 만날 수 있을 뿐이었다. 처음부터 계속해서 아무도 없었다면 그곳은 그냥 자연스러운 숲과 산의 일부였을 것이다. 그러나 단지 자취만이 있는 사람의 흔적이란, 무시무시한 적요와 같다. 우리는 그곳에서 무너진 아궁이에 불을 피우고 빈 솥에 물을 끓여 목욕을 한 적도 있었다. 고속도로나 관광지, 지도의 이름에서도 그리고 그 어떤 기록물에서도 찾아볼 수 없고 그 반경에 아무것도 갖고 있지 않은 곳이다. 거기서 우리의 기억이 머물고 있다. 지금은 이미 죽은 이들의 고향 마을인 곳. 입김이 하얗게 피어나는 늦가울, 산짐승의 발자국이 어지러운 버려진 부엌에서. 그때 바람이 불면 녹슨 경첩이 떨어진 문짝들이 날카로운 소리를 내며 흔들렸다.

3 이바나 이름을 처음에 누가 지었는지 정확하지는 않다

적어도 우리가 직접 짓지 않은 것은 확실하다.

우리에게 이바나를 판 사람은 중고자동차 업자가 아닌, 우리 이전의 이바나 주인이었으며 우리가 잘 모르는 사람이었다. 우리는 그를 중고자동차 시장에서 만났다. 우리는 차를 사기 위해서 간 것이고 그는 차를 팔기 위해서 간 것이다. 그때 우리는 이미 여행에 대해서 생각하고 있었기 때문에 차가 필요했다. 튼튼하면서도 시골을 잘 달릴 수 있는 그런 차 말이다. 물론 절대적으로 비싸지 않아야 했다. 그런데 자동차 시장의 입구에서 우리가 이바나를 발견했을 때 이미 모든 흥정은 끝난 것이나 다름없었다. 우리는 그녀가 너무나 마음에 들었기에 우리가 가지고 있는 것이라면 무엇이든지 지불할 각오가 되어 있었기 때문이다. 이바나를 본 순간 다른 차를 구경하고 싶은 마음은 완전히 사라졌다. 처음에 단지 한번 보고 마음을 사로잡히는 것이 어떤 것인지 늘 궁금했는데 이제 그럴 필요가 없어졌다. 우리는 이미 이바나에게 모든 것을 사로잡혀버렸기 때문이었다. 당시에도 이바나는 새 옷을 입고 파티에 나온 핑크빛 소녀는 물론 아니었다. 그리고 자동차의 명품이라고 부를 만한 그런 차도 물론 아니었다. 단지 조금 독특한 그런 스타일의, 허리가 둔중하고 표정에 인색한 여자를 연상시키는 그런 모습의, 나이를 전혀 짐작할 수 없는 초록빛 의상을 걸치고 금빛 묵직한 귀고리를 한 이교도 같은 모습으로 그녀는 우리 앞에 나타났다. 말을 붙이면 도무지 이해할 수 없는, 단 한번도 들어본 적이 없는 낯선 외국어를 떠들어대며 돌아서버릴 듯한 그런 여자 말이다. 우리는 이바나에게 다가갔다. 그러나 가까이 다가가자 그녀가 짐작보다 훨씬 더 많이 늙었다는 사실을, 여자에 있어서나 차에 있어서나 마찬가지로 치명적인, 알게 되었다. 설마, 그래도 움직이기는 하겠지, 하고 우리는 기대를 가졌다. 두 개의 좌석은 평평하게 눕혀지며 좌석이 두 개밖에 없었으므로 짐을 실을 공간도 넉넉했다. 그녀는 기존의 모델에서 약간 변형을 가해 주문생산된 자동차였던 것이다. 단지 그녀의 나이가 너무 많다는 것이, 앞으로 있을 우리의 여행을 과연 그녀가 감당할 수 있을까 하는 것이 걱정이 될 뿐이었다. 이바나의 전 주인은 콧수염을 기른 남자였고 우리에게 그녀에 대해서 자세히 이야기해주는 것을 거절했다. 단지 그녀의 생일, 나이, 간단한 상태에 대한 퉁명스러운 정보만을 줄 뿐이었다. 그는 이바나에 대해서 그다지 애정을 가지고 있지 않은 듯이 보였고 그 자신도 이바나의 원래 주인이 아니라 몇 달쯤 전에 그녀를 샀으나 도무지 너무나 구형인데다가 오래된 차라 이리저리 손볼 곳이 많아 보여서 아무래도 마음에 들지 않아 손해를 감수하고 다시 되팔러 왔다는 이야기만을 반복했다. 그런 그가 제시하는 가격은 우리가 생각했던 것보다 훨씬 더 높았다. 그는 단 한푼도 깎아줄 수 없다고 고집을 부렸다. 그 가격도 자신이 많은 손해를 감수한 가격이라는 것이다. 그녀를 얻기 위해서, 우리는 가지고 있던 거의 모든 돈을 그에게 주어야 했다. 덕분에 여행 중에 우리는 거의 빵과 물과 커피만으로 배를 채우고 폭신한 침대가 있는 호텔에서 묵지도 못하겠지만 그래도 행복했다. 처음에 우리는 그녀에게 이름이 있다는 것을 몰랐다. 콧수염을 기른 남자는 계산이 다 끝난 후 돌아가기 전에 단 한마디를 더 말해주었다.

그 차의 이름은 '이바나'요.

그가 '이바나'를 발음하는 형식은 독특í다. 첫 음절에 어색할 정도로 강한 악센트가 들어갔으며 또한 아주 높은 소리로 시작해서 낮은 저음으로 끝나는 어조였다. 그것은 그녀 이바나에게 어울리는 소리였다.

누가 지은 이름이냐고 묻자 원래 주인이 지었던 이름이라고 했다. 즉 이바나를 이런 모습으로 처음부터 갖기를 원했던 원래 주인 말이다. 그는 어떤 사람이었느냐고 묻자 콧수염의 남자는 어깨를 으쓱하더니 갑자기 웃음을 터뜨렸다. 그리고는 아무런 대답도 하지 않고 돌아서 가버렸다. 그래서 우리는 이바나를 가지게 되었다. 이바나는 우리가 처음으로 가지게 된 자동차였으나 그것 때문에 그녀가 의미있었던 것은 아니다. 이바나는 바로 그녀 자신이기 때문에 우리에게 의미가 있었다. 이바나와 함께 한 시간들은 바로 그녀가 있었으므로 가능한 것이었다고 우리는 믿고 있다.

처음에 우리는 단지 삼 개월 정도 여행할 생각이었다. 더 이상은 국경을 넘어가지 않는 이상 불가능하다고 생각한 것이다. 이곳은 매우 작은 나라다. 게다가 우리들은 아무도 여권을 가지고 있지 않았다. 그러나 예상과는 달리 그 여행은 십삼 개월 동안 계속 되었고 그것이 가능했다. 그 동안 계절이 순환하고 자동차에서 잠을 잔 우리의 등은 굳은살이 생긴 듯이 뻣뻣해졌다. 깃털 이불이나 포근한 침대, 뜨거운 국이나 텔레비전 영화가 그리워질 거라고 생각했지만 이상하게도 그러지 않았다. 우리는 매우 불편했으나 그것을 멈추고 싶지 않았던 것이다. 그녀와 함께 한 여행 말이다. 우리는 더 이상 계속해서, 영원히라도 여행할 수 있었다. 여행의 마지막에 우리는 배를 타고(물론 이바나도 함께) 북쪽으로 갈 생각을 했다. 그것에서 우리는 더욱 긴 여행을, 이바나와 함께 할 수 있었으리라.

그렇게 생각할 수 있었던 모든 것이 이바나, 그녀 덕분이었다.

우리들의 흥정을 처음부터 지켜보고 있던 중고자동차 시장의 사람들이 나중에 우리에게 말해주었다. 콧수염의 남자는 몇 달째 계속해서 이바나를 팔기 위해 이 시장에 나왔다. 그는 한푼이라도 더 받기 위해 직접 고객들과 거래하려 했다. 그가 한 말은 모두가 거짓말이다. 심지어는 그가 이바나의 원래 주인이라고 말하는 사람도 있었다. 콧수염의 남자는 이 중고시장에서 낯선 인물이 아닌 모양이었다. 그렇다면 이바나는 그 특이한 외양으로 인해 이 중고시장 주변에서는 이미 알려진 여인이었을 것이다. 사람들이 이바나에 대해서 이야기하고 있는 것은 조금씩 내용이 달랐다. 그녀의 원래 이름은 이바나가 아닌 다른 것이었는데 콧수염의 남자가 마음대로 바꾸었다고도 하고 혹은 이바나의 원래 주인은 자살했고 콧수염의 남자는 그 주인에게서 빚 대신에 이바나를 빼엇은 것이라고 말하는 사람도 있었다. 그러나 우리에게는 모두 다 아무래도 좋은 이야기들이었다. 우리는 이바나에게 반했고 그녀에게 이미 영혼까지 매혹당했으므로, 처음부터 마치 살아 있는 여인처럼 그녀는 우리에게 느껴졌다. 그녀를 묘사하는 말들은 단어 하나하나가 그 원래의 의미 자체이며 아직도 유효하다.

나는 마치 오래 전에 헤어진 연인인 것처럼, 아름답고 늙은 이바나, 그녀의 꿈을 지금도 꾼다.
